---
label: "Reconstructing Formulas"
labelPl: "Odtwarzanie wzorów zamiast zakuwania"
scope: logika
section: LP
level: 1
x: 480
y: 1060
---
Większość wzorów, które pojawiają się na maturze, da się **odtworzyć** w 15–30 sekund z czegoś, co pamiętasz lepiej: z prostego obrazka, z sąsiedniego tematu, albo z definicji. Nauczenie się tego jednego nawyku jest warte więcej niż zapamiętanie dowolnej konkretnej listy wzorów — bo działa wtedy, gdy pamięć zawiedzie na egzaminie, a zawiedzie prędzej czy później.<br><br>Poniżej cztery techniki odtwarzania. Każda pokazana na jednym przykładzie; głębsze omówienie każdego tematu masz pod wskazanymi linkami.

<!-- example -->
**① Odtwarzanie z wykresu bazowego — sinus i kosinus.**<br>Jeśli nie pamiętasz, który z nich zaczyna się od $0$, a który od $1$: wystarczy zapamiętać **jeden fakt** — $\sin(0) = 0$ i funkcja rośnie od zera w górę. Kosinus musi zrobić jedyną inną sensowną rzecz: zaczynać od $1$ i opadać. To wszystko, czego potrzebujesz, żeby odtworzyć oba wykresy, znaki w każdej ćwiartce i wartości w punktach charakterystycznych. *(Pełna obsługa trygonometrii → Podstawy trygonometrii.)*<br><br>**② Odtwarzanie przez wymnożenie — wzory Viete'a.**<br>Jeśli nie pamiętasz, czy suma pierwiastków to $-b/a$ czy $b/a$, zapisz równanie w postaci iloczynowej i rozwiń w jednej linii:<br><br>$(x - x_1)(x - x_2) = x^2 - (x_1 + x_2)x + x_1 x_2$<br><br>Porównanie z $x^2 + bx + c$ natychmiast daje $x_1 + x_2 = -b$ oraz $x_1 x_2 = c$. Wzór wychodzi sam; nie trzeba nic pamiętać poza umiejętnością wymnożenia dwóch nawiasów. *(Pełna teoria → Wzory Viete'a.)*<br><br>**③ Odtwarzanie z reguł potęg — logarytmy.**<br>Jeśli mylisz się, czy $\log(ab) = \log a + \log b$ czy $\log(a+b) = \log a + \log b$, wróć do reguł potęg: $a^p \cdot a^q = a^{p+q}$. Podstaw $x = a^p$, $y = a^q$; wtedy $xy = a^{p+q}$, więc $\log_a(xy) = p + q = \log_a x + \log_a y$. Reguły logarytmu to reguły potęg czytane wstecz. Natomiast $a^p + a^q$ nie ma prostej postaci — i dlatego logarytm sumy też nie ma. *(Pełna obsługa logarytmów → Potęgi i logarytmy.)*<br><br>**④ Odtwarzanie z obrazka — wzory skróconego mnożenia.**<br>Jeśli nie jesteś pewien, czy $(a+b)^2 = a^2 + b^2$ czy $a^2 + 2ab + b^2$: narysuj kwadrat o boku $a+b$ i podziel go pionowo oraz poziomo na części długości $a$ i $b$. Pole całe to $(a+b)^2$; pole cząstek to kwadrat $a^2$, kwadrat $b^2$ i dwa prostokąty $a \times b$. Sumując: $(a+b)^2 = a^2 + 2ab + b^2$. Zapomniany człon $2ab$ widać jako dwa prostokąty, które gubi się przy założeniu liniowości. *(Więcej o tej pułapce → Pułapka liniowości.)*<br><br>**⑤ Sprawdzanie wzoru przez podstawienie.**<br>Gdy pamiętasz wzór niepewnie — np. nie wiesz, czy $\sin(\alpha + \beta) = \sin\alpha\cos\beta + \cos\alpha\sin\beta$, czy może z zamienionymi funkcjami — podstaw wartości, dla których obie strony musisz znać. Weź $\beta = 0$: lewa strona to $\sin(\alpha + 0) = \sin\alpha$; prawa ze wzoru prawdziwego to $\sin\alpha \cdot \cos 0 + \cos\alpha \cdot \sin 0 = \sin\alpha \cdot 1 + \cos\alpha \cdot 0 = \sin\alpha$ ✓. Gdybyś przez pomyłkę zapisał $\sin\alpha\sin\beta + \cos\alpha\cos\beta$, to samo podstawienie dałoby $\cos\alpha$ — od razu widać, że coś się zgubiło. Dodatkowa kontrola: $\beta = \tfrac{\pi}{2}$ powinno dać $\sin(\alpha + \tfrac{\pi}{2}) = \cos\alpha$ — ten test też przechodzi tylko dobry wzór. Dwa trafne podstawienia wystarczą, żeby odróżnić prawdziwy wzór od podobnie wyglądających wariantów.

<!-- mistakes -->
- **Próba odtworzenia czegoś, czego się nigdy nie rozumiało.** Ta technika zakłada, że znasz fragment fundamentalny (jak wygląda $\sin$, jak rozkłada się iloczyn, czym jest potęga). Jeśli brakuje tego fundamentu, odtwarzanie się nie uda — trzeba najpierw nauczyć się bazowej rzeczy.<br>- **Odtwarzanie pod presją bez wcześniejszego ćwiczenia.** Jeśli technika pierwszy raz pojawia się na maturze, zajmie więcej niż 30 sekund. Ćwicz ją w zadaniach domowych, wtedy na egzaminie jest automatyczna.<br>- **Mylenie kierunku wyprowadzenia.** Pochodna definiuje się przez granicę ilorazu różnicowego, całka przez pole (albo jako odwrotność pochodnej). Próba odtworzenia pochodnej z wzoru całki prowadzi do błędów — każde pojęcie ma swój własny punkt wyjścia.
