---
label: "Equation Domain & Lost Roots"
labelPl: "Dziedzina równania i zgubione rozwiązania"
scope: logika
section: LP
level: 1
x: 340
y: 1060
resources:
  - "interactive|equation-domain-warsztat.html|Equation Domain Warsztat|Dziedzina równania — Warsztat"
---
Obok [pułapki liniowości](./linearity_fallacy) równie groźna przy rozwiązywaniu równań jest **ślepota na dziedzinę** — sytuacja, w której "oczywiste" przekształcenie po cichu zmienia zbiór rozwiązań:<br><br>$x^2 = 5x \;\overset{:x}{\Longrightarrow}\; x = 5$ (zgubione $x = 0$)<br>$\log(x - 2) = 1 \;\Longrightarrow\; x = 12$ (bez sprawdzenia $x - 2 > 0$)<br>$\sqrt{x - 1} = x - 3 \;\overset{(\cdot)^2}{\Longrightarrow}\; x = 2 \text{ lub } x = 5$ (ale $x = 2$ **nie** spełnia oryginału)<br>$\dfrac{x^2 - 1}{x - 1} = x + 1$ (fałsz przy $x = 1$ — LHS nieokreślone)<br><br>**Dlaczego to się dzieje?** Każda operacja algebraiczna ma *swoje warunki ważności*. **Dzielenie przez wyrażenie** wymaga, by to wyrażenie było $\neq 0$ — inaczej gubimy przypadek $=0$. **Podnoszenie do kwadratu** nie jest równoważnością — może *dodać* nowe rozwiązania (bo $a^2 = b^2$ to słabszy warunek niż $a = b$). **Logarytm** i **pierwiastek** mają wbudowane ograniczenia dziedziny, które **nie znikają** po przekształceniu.<br><br>**Reguła żelazna:** *przed* rozwiązywaniem napisz **dziedzinę** ($D$), a *po* rozwiązaniu **sprawdź**, że każdy kandydat do $D$ należy i spełnia równanie oryginalne. Operacje "bezpieczne" (dodawanie stałej, mnożenie przez stałą $\neq 0$) zachowują zbiór rozwiązań. Operacje "niebezpieczne" (dzielenie przez wyrażenie z $x$, podnoszenie do kwadratu, mnożenie przez $f(x)$) mogą go zmienić — w obie strony.

<!-- example -->
**Klasyk: $x^2 = 5x$.**<br><br>Naiwny tok rozumowania: dzielimy obie strony przez $x$ i dostajemy $x = 5$.<br><br>Poprawnie: przenosimy wszystko na jedną stronę — $x^2 - 5x = 0$, czyli $x(x - 5) = 0$, skąd $x = 0$ **lub** $x = 5$, więc rozwiązania są dwa.<br><br>**Co się stało?** Dzieląc przez $x$ cicho założyliśmy $x \neq 0$, więc przypadek $x = 0$ zniknął z pola widzenia. Wykres to potwierdza: parabola $y = x^2$ i prosta $y = 5x$ przecinają się w **dwóch** punktach: $(0, 0)$ i $(5, 25)$.<br><br>**Test kwadratu: $\sqrt{x - 1} = x - 3$.**<br><br>Po podniesieniu do kwadratu otrzymujemy $x - 1 = (x - 3)^2 = x^2 - 6x + 9$, czyli $x^2 - 7x + 10 = 0$, skąd $x = 2$ lub $x = 5$.<br><br>Sprawdzenie: dla $x = 5$ mamy $\sqrt{4} = 2$ oraz $5 - 3 = 2$ — zgodność. Dla $x = 2$ lewa strona daje $\sqrt{1} = 1$, a prawa $2 - 3 = -1$. Pierwiastek jest zawsze nieujemny, a prawa strona jest ujemna, więc $x = 2$ nie spełnia oryginalnego równania — pojawiło się jako skutek uboczny podniesienia do kwadratu.

<!-- mistakes -->
- **$x^2 = 5x \Rightarrow x = 5$** — dzieląc przez $x$ zgubiliśmy $x = 0$. Poprawnie: $x^2 - 5x = 0$, czyli $x(x-5)=0$, dwa rozwiązania.<br>- **$\log(x-2) = 1 \Rightarrow x = 12$** bez zapisania dziedziny $D: x > 2$. W tym konkretnym przykładzie wynik jest prawidłowy, ale w równaniu $\log(x^2 - 4) = \log(x - 2)$ pominięcie dziedziny prowadzi już do błędnych rozwiązań.<br>- **$\sqrt{x - 1} = x - 3 \Rightarrow x \in \{2, 5\}$** — kwadrat wprowadza **fałszywe** rozwiązania ($x=2$). Po podniesieniu do kwadratu ZAWSZE sprawdź, które rozwiązania spełniają oryginał.<br>- **$\dfrac{x^2 - 1}{x - 1} = x + 1$** — wygląda jak tożsamość (po skróceniu), ale LHS jest **nieokreślone** dla $x = 1$, a RHS równe 2. Funkcje są równe tylko na $\mathbb{R} \setminus \{1\}$.<br>- **Zasada ogólna:** przekształcenia typu $\div f(x)$, $(\cdot)^2$, $\cdot f(x)$ są "niebezpieczne". Bezpieczne są tylko: dodawanie/odejmowanie tej samej liczby lub wyrażenia (obustronnie), mnożenie/dzielenie przez stałą $\neq 0$.

<!-- en -->
Alongside the [linearity fallacy](./linearity_fallacy), an equally dangerous trap when solving equations is **blindness to the domain** — a situation in which an "obvious" transformation quietly changes the solution set:<br><br>$x^2 = 5x \;\overset{:x}{\Longrightarrow}\; x = 5$ (lost $x = 0$)<br>$\log(x - 2) = 1 \;\Longrightarrow\; x = 12$ (without checking $x - 2 > 0$)<br>$\sqrt{x - 1} = x - 3 \;\overset{(\cdot)^2}{\Longrightarrow}\; x = 2 \text{ or } x = 5$ (but $x = 2$ does **not** satisfy the original)<br>$\dfrac{x^2 - 1}{x - 1} = x + 1$ (false at $x = 1$ — LHS undefined)<br><br>**Why does this happen?** Every algebraic operation has *its own conditions of validity*. **Dividing by an expression** requires that this expression be $\neq 0$ — otherwise we lose the case $=0$. **Squaring** is not an equivalence — it can *add* new solutions (because $a^2 = b^2$ is a weaker condition than $a = b$). **Logarithm** and **square root** have built-in domain restrictions which **do not disappear** after a transformation.<br><br>**Iron rule:** *before* solving, write down the **domain** ($D$), and *after* solving **check** that every candidate belongs to $D$ and satisfies the original equation. "Safe" operations (adding a constant, multiplying by a constant $\neq 0$) preserve the solution set. "Dangerous" operations (dividing by an expression containing $x$, squaring, multiplying by $f(x)$) can change it — in either direction.

<!-- example -->
**Classic: $x^2 = 5x$.**<br><br>Naive line of reasoning: divide both sides by $x$ and get $x = 5$.<br><br>Correctly: move everything to one side — $x^2 - 5x = 0$, i.e. $x(x - 5) = 0$, hence $x = 0$ **or** $x = 5$, so there are two solutions.<br><br>**What happened?** Dividing by $x$ we silently assumed $x \neq 0$, so the case $x = 0$ disappeared from view. The graph confirms it: the parabola $y = x^2$ and the line $y = 5x$ intersect at **two** points: $(0, 0)$ and $(5, 25)$.<br><br>**Squaring test: $\sqrt{x - 1} = x - 3$.**<br><br>After squaring we get $x - 1 = (x - 3)^2 = x^2 - 6x + 9$, i.e. $x^2 - 7x + 10 = 0$, hence $x = 2$ or $x = 5$.<br><br>Check: for $x = 5$ we have $\sqrt{4} = 2$ and $5 - 3 = 2$ — they match. For $x = 2$ the left side gives $\sqrt{1} = 1$, and the right side $2 - 3 = -1$. The square root is always nonnegative, but the right side is negative, so $x = 2$ does not satisfy the original equation — it appeared as a side effect of squaring.

<!-- mistakes -->
- **$x^2 = 5x \Rightarrow x = 5$** — by dividing by $x$ we lost $x = 0$. Correctly: $x^2 - 5x = 0$, i.e. $x(x-5)=0$, two solutions.<br>- **$\log(x-2) = 1 \Rightarrow x = 12$** without writing the domain $D: x > 2$. In this particular example the result is correct, but in the equation $\log(x^2 - 4) = \log(x - 2)$ omitting the domain already leads to wrong solutions.<br>- **$\sqrt{x - 1} = x - 3 \Rightarrow x \in \{2, 5\}$** — squaring introduces **false** solutions ($x=2$). After squaring, ALWAYS check which solutions satisfy the original.<br>- **$\dfrac{x^2 - 1}{x - 1} = x + 1$** — looks like an identity (after canceling), but the LHS is **undefined** at $x = 1$, while the RHS equals 2. The functions are equal only on $\mathbb{R} \setminus \{1\}$.<br>- **General rule:** transformations of the type $\div f(x)$, $(\cdot)^2$, $\cdot f(x)$ are "dangerous". Safe are only: adding/subtracting the same number or expression (on both sides), multiplying/dividing by a constant $\neq 0$.
